<div align="center">

# Глава 1: Общее представление

</div>


<br />

<div align="center">

## Типы данных

</div>

В JavaScript присутствует восемь типов данных: число, большое число, строка, логический тип, объект, undefined, null и символ. И весь процесс программирования сводится к манипуляциям с ними:
- изменить число `10` на `50`;
- преобразовать число в строку;
- найти количество элементов в массиве;
- и так далее.

**Ваш первый шаг на пути к становлению программистом — разобраться во всех типах данных языка.**

Приступим.



<br />

<div align="center">

## Числа

</div>

**Число (тип данных `number`)** — это количественная характеристика.

Например:
- стоимость товара — 1000 рублей;
- количество студентов — 25 человек;
- порядковый номер — 10-ая страница.

Для использования числа в коде мы просто его записываем. Без кавычек, без скобок, без дополнительных символов.

**Пример 1.1.** Вывод чисел в консоль.
```js
console.log(10);    // 10
console.log(100);   // 100
console.log(1000);  // 1000
```

<br />

Для обозначения отрицательного числа перед ним ставится знак минус.

**Пример 1.2.** Вывод отрицательного числа в консоль.
```js
console.log(-10);    // -10
console.log(-100);   // -100
console.log(-1000);  // -1000
```

<br />

Дробная часть числа записывается после символа точки.

**Пример 1.3.** Вывод дробного числа в консоль.
```js
console.log(10.01);          // 10.01
console.log(10.0123456789);  // 10.0123456789
```

<br />

**Важно!** Отделение дробной части символом запятой (да и любым другим символом) не допускается. Дробное число должно быть записано только с символом точки.

**Пример 1.4.** Неправильный вывод дробного числа в консоль.
```js
// При такой записи в консоль будет выведено не одно число 10.01
// а два отдельных числа - десять и единица
console.log(10,01);  // 10 1
```

<br />

Для удобства работы с большими числами между цифрами можно вставлять символ нижнего подчеркивания. Нижнее подчеркивание никаким образом не влияет на само число. Такой вид записи добавлен в язык JavaScript исключительно для удобства чтения больших чисел.

**Пример 1.5.** Вывод числа в консоль с использованием символа `_`.
```js
// Эти три записи абсолютно идентичны
console.log(1000000000);           // 1000000000
console.log(1_000_000_000);        // 1000000000
console.log(1_0_0_0_0_0_0_0_0_0);  // 1000000000
```

<br />

Для удобства работы со множеством нулей в JavaScript встроена экспоненциальная запись числа.

**Экспоненциальная запись** — это запись вида `1e3`, `2e6` или `20e9`. Здесь число после символа `e` — это количество нулей на которое будет умножено число перед `e`.

**Пример 1.6.** Вывод в консоль числа в экспоненциальной записи
```js
console.log(1e3);  // 1000, то есть 1 * 1000
console.log(1e6);  // 1000000, то есть 1 * 1_000_000
console.log(1e9);  // 1000000000, то есть 1 * 1_000_000_000

console.log(25e3);    // 25000, то есть 25 * 1000
console.log(25.3e3);  // 25300, то есть 25.3 * 1000
console.log(12.34e6);  // 12340000, то есть 12.34 * 1_000_000
```

<br />

Кроме обычной записи числа, к числовому типу также относят три специальных значения:
- `Infinity` (положительная бесконечность) - это число, которое больше любого другого числа;
- `-Infinity` (отрицательная бесконечность) - это число, которое меньше любого другого числа;
- `NaN` (Not a Number, не число) - это специально значение, которое получается в случаях, когда математическое выражение вычислить невозможно.

**Пример 1.7.** Вывод в консоль бесконечностей и `NaN`.
```js
console.log(Infinity);  // Infinity
console.log(-Infinity);  // -Infinity
console.log(NaN);  // NaN
```

В большинстве случаев, бесконечности используются при сравнении чисел.

Число `NaN` используется для обозначения ситуаций, когда в математических вычислениях что-то пошло не так. Например, когда мы пытаемся число умножить на строку, или массив разделить на объект.



<br />
<br />

<div align="center">

## Арифметические операторы

</div>

Как и в арифметике, числа можно складывать, вычитать, умножать и делить. Здесь никаких сюрпризов нет.

**Пример 2.1.** Арифметические операции с числами.
```js
console.log(5 + 10);  // 15
console.log(5 - 10);  // -5
console.log(5 * 10);  // 50
console.log(5 / 10);  // 0.5
```

<br/>

Как вы знаете из арифметики, на ноль делить нельзя. Но в JavaScript на ноль делить можно:
- если разделить положительное число на ноль, то результатом станет положительная бесконечность;
- если разделить отрицательное число на ноль, то результатом станет отрицательная бесконечность.

**Пример 2.2.** Деление на ноль.
```js
console.log(10 / 0);   // Infinity
console.log(-10 / 0);  // -Infinity
```

<br />

С помощью оператора `**` числа можно возводить в степень.

**Пример 2.3.** Возведение в степень.
```js
console.log(2 ** 2);  // 4, то есть 2 * 2
console.log(3 ** 2);  // 9, то есть 3 * 3
console.log(3 ** 4);  // 81, то есть 3 * 3 * 3 * 3
```

<br />

Последний доступный оператор — это остаток от деления. Работает оператор следующим образом — он делит первое число нацело на второе число, и всё что остается — возвращает.

**Пример 2.4.** Остаток от деления.
```js
console.log(7 % 2);  // 1
// Ближайшее целое число на которое можно разделить 7 — это 6.
// Далее из 7 вычитается 6, и получаем 1

console.log(13 % 5);  // 3
// Ближайшее целое делимое на 5 число — это 10
// Далее из 13 вычитается 10, и получаем 3

console.log(14 % 5);  // 4
// Ближайшее целое делимое на 5 число — это 10
// Далее, 14 - 10 равняется 4

console.log(15 % 5);  // 0
// Так как 15 делится нацело на 5,
// то остатка нет и в итоге получаем 0
```

<br />

С остатком от деления есть одно правило, которое легко запомнить: если первое число меньше второго, то результатом будет первое число.

**Пример 2.5.** Еще примеры с остатком от деления.
```js
console.log(3 % 7);  // 3
// Единственный целый делитель — это 0,
// а остаток — это и есть наше число 3

console.log(12 % 120);  // 12
// Ближайшее целое делимое на 120 число — это 0
// Далее из 12 вычитаем 0 и получаем 12

console.log(5 % 18);    // 5
console.log(20 % 100);  // 20
```

Остаток от деления — крайне полезный оператор. Потенциал его возможностей мы раскроем позже в рамках курса.



<br />
<br />

<div align="center">

## Немного терминологии

</div>

**Оператор** — это символ, который приводит к вычислению выражения.

В арифметических операциях:
- символ `+` — это оператора сложения;
- символ `-` — это оператор вычитания;
- символ `*` — это оператор перемножения;
- и так далее.

<br />

**Операнд** — это то, к чему применяется оператор.

В выражении `5 + 10`:
- `5` — это левый операнд
- `10` — это правый операнд.

В выражении `100 - 20`:
- `100` — это левый операнд
- `20` — это правый операнд.

<br />

**Вернуть** — это означает получить результат работы.

Примеры:
- "Выражение `2 + 3` возвращает `5`", — то есть после сложения двух чисел мы получаем в результате пятерку;
- "Выражение `100 / 50` возвращает `2`", — то есть после деления ста на пятьдесят мы получаем в результате два.




<br />
<br />

<div align="center">

## Большие целые числа

</div>

**Максимальное безопасное целое число** в JavaScript — `9007199254740991` (или `2^53 - 1`). При превышении этого значения не гарантируется точность выполнения математических операций.

**Пример 3.1.** Неточность сложения при превышении максимально безопасного целого числа.
```js
console.log(9007199254740991 + 2);
// 9007199254740992, хотя мы ожидаем 9007199254740993
```

<br />

**Большое целое число (тип данных `bigint`)** — это тип данных, который добавлен в язык для корректной работы с большими числами.

Большое целое число в коде обозначается как число и идущий после него символ `n`.

**Пример 3.2.** Вывод большого целого числа в консоль.
```js
console.log(100n);           // 100n
console.log(100200300400n);  // 100200300400n
```

<br />

Так как `bigint` — это большое **целое** число, то дробной части у него быть не может.

**Пример 3.3.** Ошибка! Дробной части у `bigint` быть не может.
```js
console.log(100.2n);  // SyntaxError: Invalid or unexpected token
```

<br />

Для работы с `bigint` используются те же арифметические операторы, что и для обычного числа.

**Пример 3.4.** Примеры арифметических операций.
```js
console.log(10n + 20n);  // 30n
console.log(10n - 5n);   // 5n
console.log(10n * 2n);   // 20n
console.log(10n / 5n);   // 2n
console.log(10n % 3n);   // 1n
console.log(10n ** 2n);  // 100n
```

<br />

Если в результате арифметических действий получается дробное число, то дробная часть просто отбрасывается.

**Пример 3.5.** Отсечение дробной части.
```js
console.log(10n / 3n);   // 3n
console.log(10n / 4n);   // 2n
console.log(20n / 11n);  // 1n
```

<br />

**Обратите внимание!** Нельзя проводить арифметические операции между большими целыми числами и обычными числами.

**Пример 3.6.** Ошибка! Большие целые числа нельзя складывать с обычными числами.
```js
console.log(10n + 5);  // TypeError: Cannot mix BigInt and other types, use explicit conversions
```



<br />

<div align="center">

## Как использовать числа

</div>

Давайте теперь немного затронем тему использования чисел.

Как было сказано ранее, число можно использовать как количественную характеристику:
- количество товаров на странице;
- сумма на счету пользователя;
- количество букв в тексте;
- и так далее.

Но на числа можно взглянуть и под другим углом. Например, число как обозначение.

Если взглянуть на матч футболистов, где каждый игрок носит футболку с определенным номером, то мы, как фанаты, знаем кто под каким номером играет:
- 35 — это Игорь Акинфеев;
- 45 — Данила Боков;
- 62 — Вадим Карпов.

Здесь число — это уже не какое-то количество, а конкретный человек.

<br />

Перенося этот пример на администрирование сайтов, мы можем с помощью чисел создавать обозначения, которые будут говорить нам о возможностях пользователя.

Например:
- 1 — администратор сайта;
- 2 — модератор сайта;
- 3 — редактор новостей;
- 4 — посетитель.

Или мы можем дать обозначения категориям товаров в каталоге:
- 1 — продукты;
- 2 — бытовая техника;
- 3 — аксессуары.

Идея в том, что числа могут быть многогранны. Ведь даже то, что вы видите на экране монитора, запрограммировано с помощью последовательности нулей и единиц.





<br />

<div align="center">

## Строки

</div>


**Строка (тип данных `string`)** — это набор любых символов, окруженных в кавычки.

**Пример 4.1.** Вывод строк в консоль.
```js
console.log('Привет!');       // Привет!
console.log('Чайный набор');  // Чайный набор
console.log('😀😛');           // 😀😛
```

<br />

Обратите внимание, цифры в кавычках относятся к типу данных строка, а не число.

**Пример 4.2.** Вывод в консоль строк, состоящих из цифр.
```js
console.log('100');  // 100, здесь 100 относится к типу данных строка
console.log('-50');  // -50 — это тоже строка
console.log(100);    // 100 — а это уже число, так как запись не обернута в кавычки
```

<br />

Строки могут быть записаны в одинарных кавычках, в двойных кавычках или в обратных кавычках. Различия между разными видами записи рассмотрим позже.

**Пример 4.3.** Вывод в консоль строк, написанных в разных видах кавычек.
```js
console.log('Строка в одинарных кавычках');  // Строка в одинарных кавычках
console.log("Строка в двойных кавычках");    // Строка в двойных кавычках
console.log(`Строка в обратных кавычках`);          // Строка в обратных кавычках
```

<br />

Далее разберем простые операции со строками.



<br />

<div align="center">

### Конкатенация строк

</div>

**Конкатенация строк** — объединение нескольких строк в одну. Для объединения строк используется оператор `+`.

**Пример 4.4.** Конкатенация строк.
```js
console.log('Привет' + '!');
// Привет!

console.log('Первая часть' + 'Вторая часть');
// Первая частьВторая часть

console.log('Джек' + 'Роуз' + 'Ричард');
// ДжекРоузРичард
```

<br />

Оператор `+` может работать в двух режимах:
- если оба операнда имеют тип данных число, то `+` работает как оператор сложения;
- если один из операндов имеет тип данных строка, то `+` работает как оператор конкатенации (объединение строк).

Если вам показалось, что при объединении строк пробелы между ними автоматически не проставляются — то вам не показалось. Пробелы нужно проставлять вручную.

В примерах ниже, пробелы заранее вставлены в одну из строк.

**Пример 4.5.** Конкатенация строк с добавлением пробелов.
```js
console.log('Стоимость: ' + '900 рублей');
// Стоимость: 900 рублей

console.log('Домашнее задание:' + ' изучить типы данных');
// Домашнее задание: изучить типы данных

console.log('HTML' + ' CSS ' + 'JavaScript');
// HTML CSS Javascript
```

<br />

Пробел можно добавить и как самостоятельную отдельную строку.

**Пример 4.6.** Добавление пробелов отдельной строкой.
```js
console.log('Учитесь' + ' ' + 'усредно');
// Учитесь усердно

console.log('И' + ' ' + 'не забывайте' + ' ' + 'отдыхать');
// И не забывайте отдыхать
```

<br />

Строки в разных кавычках можно беспрепятственно складывать друг с другом.

**Пример 4.7.** Конкатенация из строк, написанных в разных видах кавычек.
```js
console.log('html' + "css" + `javascript`);
// htmlcssjavascript
```



<br />

<div align="center">

### Получение длины строки

</div>

**Свойство `length`** — возвращает количество символов в строке.

Для работы этого свойства, после строки нужно поставить точку и написать слово `length`.

**Пример 4.8.** Пример работы свойства `length`.
```js
console.log('Черепашка'.length);
// 9, так как в строке девять символов

console.log('Сколько символов в этой строке'.length);
// 30, так как в строке тридать символов
```



<br />

<div align="center">

### Получение символа строки

</div>

**Оператор доступа (символы квадратных скобок `[]` после строки)** — возвращает тот символ строки, порядковый номер которого указывается в квадратных скобках.

**Пример 4.9.** Пример работы оператора доступа.
```js
console.log('Кабан'[0]);   // К
console.log('Кабан'[1]);   // а
console.log('Кабан'[2]);   // б
```

<br />

Число в скобках, которое указывает на букву в строке, называется **индексом**. Индексы в Javascript начинают отсчет с нуля. Именно поэтому нулевой индекс — это первая буква строки, первый индекс — это вторая буква строки и так далее.

Если попытаться найти символ, которого в строке нет, JavaScript отобразит специальное значение `undefined`. Это отдельный тип данных, который как раз и означает, что мы пытаемся найти то чего нет.

**Пример 4.10.** Обращение к символам, которых нет в строке.
```js
console.log('Ящерица'[15]);  // undefined
console.log('Привет'[30]);   // undefined
```

<br />

В квадратных скобках мы можем писать любое выражение. Главное — чтобы результатом выражения стало число (то есть индекс).

**Пример 4.11.** Выражение внутри оператора доступа.
```js
console.log('Кот'[1 + 1]);             // т
console.log('Кот'[4 - 3 - 1]);         // К
console.log('Кот'['Кот'.length - 1]);  // т
```

Разберем подробнее пример `'Кот'['Кот'.length - 1]`.

В первую очередь вычисляется значение в скобках:
- `'Кот'.length` — это выражение отдает нам длину строку `'Кот'`, то есть число `3`
- Получаем `'Кот'[3 - 1]`, где `3 - 1` равняется числу `2`
- А результат выражения `'Кот'[2]` нам уже знаком — буква `'т'`

<br />

Такую конструкцию часто используют, когда необходимо получить последний символ строки (или последний элемент массива). С ней вы будете сталкиваться довольно часто, поэтому вот ещё несколько примеров подобного вида.

**Пример 4.12.** Вывод последнего символа строки в консоль.
```js
console.log('Носорог'['Носорог'.length - 1]);    // г
console.log('Хамелеон'['Хамелеон'.length - 1]);  // н
```


<br />
<br />

<div align="center">

## Логический тип

</div>

**Логический тип (тип данных `boolean`)** — это тип, который имеет всего два значения — `true` (правда, истина) и `false` (ложь).

Логический тип применяется в ситуациях, когда требуется ответ из двух вариантов:
- посетителю сайта есть 18 лет? Да (`true`) или нет (`false`);
- онлайн ли пользователь? Да (`true`) или нет (`false`);
- открыть ли всплывающее окно? Да (`true`) или нет (`false`);
- дать ли доступ к редактированию текста администратору? Да (`true`) или нет (`false`).

**Пример 5.1.** Вывод в консоль логического типа
```js
console.log(true);   // true
console.log(false);  // false
```

<br />

<div align="center">

### Логические операторы сравнения

</div>

Как и в математике, числа можно сравнивать друг с другом. Для этого в JavaScript используются операторы сравнения:
- `>` — больше;
- `>=` — больше или равно;
- `<` — меньше;
- `<=` — меньше или равно;
- `==` — не строгое равенство;
- `===` — строгое равенство;
- `!=` — не равно;
- `!==` — строго не равно.

Использование этих операторов в выражении будет возвращать `true` или `false`.

**Пример 5.2.** Примеры операторов сравнения.
```js
console.log(10 > 5);    // true
console.log(10 > 50);   // false

console.log(4.25 < 3);  // false
console.log(2 < 4);     // true

console.log(15 >= 15);  // true
console.log(15 <= 17);  // true

console.log(10 === 10);  // true
console.log(10 === 90);  // false

console.log(10 !== 10);  // false
console.log(10 !== 90);  // true
```

<br />

> Операторы `!=` и `==` никогда не стоит использовать. Про них, и отличия между строгими версиями (`!==`, `===`) рассмотрим в одной из следующих глав.

<br />

<div align="center">

### Оператор логического И

</div>

В ходе работы нам может потребоваться составить условие, в котором обязательны для исполнения ВСЕ перечисленные требования:
- пользователь сайта ввел верный логин **И** ввел верный пароль;
- показать фильмы с 2000 **И** до 2010 года выпуска;
- показать трехзвездочные отели **И** четырехзвездочные отели.

Для таких сравнений в языке доступен оператор логического И.

**Логическое И (оператор `&&`)** — возвращает `true`, если **оба операнда** являются `true`. Во всех остальных случаях возвращает `false`.

**Пример 5.3.** Примеры оператора логического И.
```js
console.log(true && true);
// true, так как оба операнда `true`

console.log(true && false);
// false, так как один из операндов `false`

console.log(false && true);
// false, так как один из операндов `false`

console.log(false && false);
// false, так как оба операнда `false`
```

<br />

**Пример 5.4.** Примеры применения оператора логического И.
```js
console.log(10 > 5 && 5 < 20);
// true, так как и левая и правая части выражения возвращают true

console.log(15 !== 10 && 5 === 5);
// true, так как и левая и правая части выражения возвращают true

console.log(20 > 50 && 10 < 30);
// false, так как левая часть возвращает false

console.log(1 === 2 && 3 >= 4);
// false, так как и левая и правая части выражения возвращают false
```

<br />

<div align="center">

### Оператор логического ИЛИ

</div>

**Логическое ИЛИ (оператор `||`)** — возвращает `true`, если **один из операндов** является `true`. Во всех остальных случаях возвращает `false`.

Оператор применяется в ситуациях, когда достаточного одного верного условия из нескольких:
- пользователь нажал клавишу enter **ИЛИ** клавишу space;
- показать российское **ИЛИ** зарубежное кино;
- включить песню Киркорова **ИЛИ** Гагариной.

**Пример 5.5.** Примеры оператора логического ИЛИ.
```js
console.log(true || true);
// true, так как один из операндов `true`

console.log(true || false);
// true, так как один из операндов `true`

console.log(false || true);
// true, так как один из операндов `true`

console.log(false || false);
// false, так как оба операнда `false`
```

<br />

**Пример 5.6.** Примеры применения оператора логического ИЛИ.
```js
console.log(1 < 3 || 2 < 4);
// true, так как обе части выражения возвращают true

console.log(10 === 10 || 5 > 100);
// true, так как левая часть выражения возвращает true,
// а то что правая часть выражения возвращает false значения уже не имеет

console.log(30 !== 30 || 5 !== 5);
// false, так как обе части выражения возвращают false
```



<br />

<div align="center">

### Оператор логического НЕ

</div>

**Логическое НЕ (оператор `!`)** — меняет значение логического типа на противоположное.

**Пример 5.7.** Примеры оператора логического НЕ.
```js
console.log(!true);    // false
console.log(!false);   // true

console.log(!!true);   // true
console.log(!!false);  // false

console.log(!!!true);  // false
```

<br />

Да, в некоторых ситуациях нам может потребоваться изменить `true` на `false`, или наоборот. Но об этом мы поговорим позже.



<br />
<br />

<div align="center">

## Тип undefined

</div>

`undefined` — тип данных, который означает, что значения не существует.

**Пример 6.1.** Вывод в консоль типа `undefined`.
```js
console.log(undefined);  // undefined
```

<br />

С `undefined` мы уже сталкивались, когда пытались вывести символ, которого в строке нет.

**Пример 6.2.** Пример получения `undefined`.
```js
console.log('Крот'[10]);
// undefined, так как в строке не существует десятого символа
```

<br />

С типом `undefined` мы будем сталкиваться очень часто. А подробнее рассмотрим его уже в следующей главе про константы и переменные.



<br />
<br />

<div align="center">

## Тип null

</div>

`null` — тип данных, который означает отсутствие значения, пустоту.

**Пример 7.1.** Вывод в консоль типа `null`.
```js
console.log(null);  // null
```

<br />

Типы `undefined` и `null` очень похожи друг на друга — они оба означают что чего-то нет.

Но:
- тип `undefined` никогда не должен быть назначать вручную, `undefined` всегда должен получаться сам собой;
- тип `null` же назначается разработчиками вручную, чтобы обозначить что значения нет.



<br />
<br />

<div align="center">

## Объекты

</div>

**Объект (тип данных `object`)** — это объединение множества типов в одно целое.

**Пример 8.1.** Вывод пустого объекта в консоль.
```js
console.log({});
// {}
```

<br />

В объект можно добавлять неограниченное количество свойств, где указывается:
- перед двоеточием — название свойства;
- после двоеточия — значение этого свойства.

**Пример 8.2.** Пример объекта с двумя свойствами.
```js
console.log({
  login: 'admin',
  password: '12345',
});
// {
//   login: 'admin',
//   password: '12345'
// }
```

<br />

В значении свойства объекта можно хранить любой тип данных.

**Пример 8.3.** Пример объекта с разными типами данных.
```js
console.log({
  title: 'The Lord of the Rings',
  year: 1954,
  isPopular: true
});
// {
//   title: 'The Lord of the Rings',
//     year: 1954,
//   isPopular: true
// }
```

<br />

С названием свойств и хранимых значений есть множество нюансов. Все их мы рассмотрим в отдельной главе, посвященной объектам.



<br />

<div align="center">

### Доступ к свойствам объекта

</div>

**Доступ** — это получение чего-либо. Например, свойства или значения.

В процессе разработки нас часто будет интересовать не весь объект целиком, а отдельные его свойства и значения. Для доступа к значению объекта используется оператор точки.

**Пример 8.4.** Получение значений из объекта.
```js
console.log({
  title: 'Book',
  year: 1990
}.title);
// Book

console.log({
  title: 'Book',
  year: 1990
}.year);
// 1990
```

<br />

Если попробовать обратиться к свойству которого в объекте нет, то JavaScript вернет нам `undefined`.

**Пример 8.5.** Обращение к неизвестному свойству.
```js
console.log({
  title: 'Book',
  year: 1990
}.another);
// undefined — так как такого свойства в объекте нет
```

<br />

Второй вид доступа к значениям объекта — использовать квадратные скобки.

**Пример 8.6.** Получение значений из объекта с помощью оператора доступа.
```js
console.log({
  title: 'Book',
  year: 1990
}['title']);
// Book

console.log({
  title: 'Book',
  year: 1990
}['year']);
// 1990
```

<br />

<div align="center">

### Зачем нужны объекты

</div>

Объекты нужны, чтобы хранить в одном месте взаимосвязанные данные. Например:
- объект со всеми данными пользователя;
- объект с настройками сайта;
- объект с информацией о товаре.

Так как эти данные хранятся в одном месте (в одном объекте), то нам проще будет с ними работать.


<br />
<br />

<div align="center">

## Массивы

</div>

**Массив (на англ. `array`, тип данных `object`)** — это структура данных, которая хранит в себе множество других типов данных.

Технически, массив не является отдельным типом данных. Массив принадлежит к объектному типу данных.

**Пример 9.1.** Вывод пустого массива в консоль
```js
console.log([]);
// []
```

<br />

**Пример 9.2.** Вывод массива чисел в консоль.
```js
console.log([1, 2, 3, 4, 5]);
// [1, 2, 3, 4, 5]
```

<br />

**Пример 9.3.** Вывод массива строк в консоль.
```js
console.log(['hello', 'world']);
// ['hello', 'world']
```

<br />

**Пример 9.4.** Вывод массива из разных типов в консоль.
```js
console.log(['one', 2, 3, true, false, { name: 'Zeus' }]);
// ['one', 2, 3, true, false, { name: 'Zeus' }]
```

<br />

Массив может содержать внутри себя другие массивы.

**Вложенный массив (на англ. `nested array`)** — это массив, который находится внутри другого массива.

**Пример 9.5.** Вывод в консоль массивов со вложенными массивами.
```js
console.log([[1, 2], [3, 4]]);
// [[1, 2], [3, 4]]

console.log([['one'], ['two'], ['three', 'four']]);
// [['one'], ['two'], ['three', 'four']]

console.log([[[[[['too nested array']]]]]]);
// [[[[[['too nested array']]]]]]
```

<br />

<div align="center">

### Длина массива

</div>

Для получения длины массива используется свойство `length` (точно такое же, как и в строках).

**Пример 9.6.** Вывод в консоль длины массива.
```js
console.log(['one', 'two', 'three'].length);  // 3
console.log(['one', 'two'].length);  // 2
console.log([].length);  // 0
```

<br />

<div align="center">

### Получение элемента массива

</div>

Получить элемент массива можно с помощью оператора доступа (точно такого же, который был при работе со строками и объектами).

В квадратных скобках после массива нужно указать индекс (порядковый номер) элемента, который хотим получить. Напомним, что отсчет индексов начинается с нуля.

**Пример 9.7.** Вывод элементов в консоль по индексу.
```js
console.log(['one', 'two', 'three'][0]);
// one

console.log(['one', 'two', 'three'][1]);
// two

console.log(['one', 'two', 'three'][2]);
// three

console.log(['one', 'two', 'three'][3]);
// undefined, так как такого элемента внутри массива нет
```

<br />

<div align="center">

### Зачем нужны массивы

</div>

Так же, как и объекты, массивы нужны для хранения информации в одном месте. Например:
- массив с каталогом товаров;
- массив зарегистрированных пользователей на сайте;
- массив коллекции доступных фильмов.

Но если объект — это скорее подробная информация о чем-то одном, то массив — это информация о множестве.





<br />
<br />

<div align="center">

## Функции

</div>

**Функция (на англ. `function`, тип данных `object`)** — это код, который будет выполнен не сразу, а только после вызова функции.

Технически, функции, как и массивы, тоже не являются отдельным типом данных. Функции относятся к объектному типу.

**Пример 10.1.** Пример функции, код внутри которой никогда не будет выполнен.
```js
// При запуске этого кода в браузере ничего не произойдет
function name() {
  console.log('function code');
}
```

Здесь:
- `function` — ключевое слово, которое означает что мы создаем функцию;
- `name` — это название функции. Название функции может быть любым;
- круглые скобки `()` — список параметров функции;
- фигурные скобки `{}` — тело функции, внутри которого содержится код функции.

<br />

Если попробовать вывести функцию в консоли, то в результате мы получим просто весь код этой функции. При этом выполнен этот код всё равно не будет.

**Пример 10.2.** Вывод функции в консоль.
```js
console.log(function name() {
  console.log('function code');
});
// ƒ name() {
//   console.log('function code');
// }
```

<br />

Для того чтобы код внутри функции был выполнен, её нужно вызвать.

Для вызова функции требуется написать её имя и круглые скобки.

**Пример 10.3.** Пример вызова функции.
```js
function name() {
  console.log('function code');
}

name();
// function code
```

<br />

**Пример 10.4.** Ещё один пример вызова функции.
```js
function logSomething() {
  console.log(100 - 20);
  console.log('String'[0]);
}

logSomething();
// 80
// S
```


<br />

<div align="center">

### Зачем нужны функции

</div>

Ключевая возможность функций — выполнение кода не сразу, а только когда нам это необходимо.

В теле функции мы пишем какой-нибудь код, но запускаем этот код после нужного события. Например:
- выполнить код функции, когда нажата кнопка;
- выполнить код функции, когда сайт полностью загружен;
- выполнить код функции, когда пользователь навел указатель на карточку товара.

Плюс к этому, функции позволяют переиспользовать код, избавляют от дублирования кода, позволяют выстраивать грамотную архитектуру приложения.

Со всем возможностями функций мы разберемся в своё время.



<br />

<div align="center">

## Символы

</div>

Без знания всего базового материала по JavaScript, про символы рассказывать нет смысла. Объяснение этого типа данных мы оставим напоследок.



<br />

<div align="center">

## В качестве заключения

</div>

В этой главе мы обзорно прошлись по встроенным в JavaScript типам данных. О каждом типе данных будет подробно рассказано в отдельных главах.

<br />

Для полного понимания пройденного материала настоятельно рекомендуем:
1. Ответить на список контрольных вопросов. Если вы не знаете ответ — обязательно перечитайте материал. Понимание всего описанного в главе — очень важно.
2. Откройте приложенный к главе список тестов. Ответьте на все тесты.
3. Вернитесь к данной главе через день/два, освежите в памяти материал.

<br />

**До выполнения тестов и ответов на вопросы приступать ко второй главе не рекомендуется.**



<br />

<div align="center">

## Контрольные вопросы

</div>

1. Перечислите все типы данных в JavaScript.
2. Как обозначаются числа, отрицательные числа, дробные числа в JavaScript?
3. Что такое "экспоненциальная запись числа"?
4. Что такое "бесконечность"?
5. Что такое `NaN`?
6. Что такое "оператор"?
7. Что такое "операнд"?
8. Что означает термин "вернуть"?
9. Какие арифметические операторы есть в JavaScript?
10. Как работает оператор "остаток от деления"?
11. Что такое `bigint`, и зачем он нужен?
12. Есть ли дробная запись `bigint`?
13. Можно ли проводить арифметические операции между `number` и `bigint`?
14. Что такое "строка"?
15. В каких видах кавычек записываются строки?
16. Что такое "конкатенация строк"?
17. Как вставить пробел между строками при конкатенации?
18. Как узнать количество символов в строке?
19. Как получить один из символов строки?
20. Как получить последний символ строки?
21. Что такое "логический тип"?
22. Перечислите логические операторы сравнения.
23. Как работает оператор логического И?
24. Как работает оператор логического ИЛИ?
25. Как работает оператор логического НЕ?
26. Что такое `undefined`?
27. Что такое `null`?
28. Что такое объект?
29. Для чего нужны объекты?
30. Какие типы данных можно хранить в значении свойства объекта?
31. Как получить значение из объекта?
32. Что такое массив?
33. Для чего нужны массивы?
34. Какие типы данных можно хранить в массиве?
35. Что такое вложенный массив?
36. Как узнать количество элементов в массиве?
37. Как получить один из элементов массива?
38. Что такое функции?
39. Зачем нужны функции?
40. Будет ли выполнен код тела функции без её вызова?



<br />

<div align="center">

## Дополнительные материалы

</div>

- [Тесты для главы 1](./test/chapter-1.md)
