<div align="center">

# Обязательное введение

</div>

<br />

<div align="center">

## О JavaScript и курсе

</div>

**JavaScript** — это язык программирования, который используется для написания как визуальной части приложений, так и серверной части, как для десктопных браузеров, так и для мобильных.

JavaScript позволяет:
- динамически обновлять контент приложения;
- рисовать 2D/3D анимации;
- создавать сервера;
- программировать игры;
- и многое другое.

Всё что вы когда-либо видели на страницах сайтов и мобильных приложений можно сделать при помощи JavaScript.

<br />

Обучение языку — это не простая задача. Вы должны быть готовы потратить много времени, и поглотить в себя обширные объемы информации, с чем команда Пожарского вам с радостью поможет.

Данный курс по JavaScript нацелен на разработку клиентской части приложения. Курс разделен на три большие части:
1. Фундаментальная база языка — раздел, в котором вы изучите синтаксис языка, типы данных и конструкции для работы с типами данных.
2. JavaScript в браузере — раздел, в котором вы узнаете как работать с API браузера и взаимодействовать с DOM.
3. Паттерны и алгоритмы — раздел, в котором вы отточите навыки проектирования и оптимизации кода, узнаете как писать быстроработающий код, как создавать устойчивую и расширяемую архитектуру приложений.

<br />

Можно ли начать проходить данный курс по JavaScript без знаний HTML и CSS?

Фундаментальную базу языка можно освоить без знаний HTML и CSS. Но начиная со второго раздела вам всё-таки понадобятся эти знания.



<br />
<br />

<div align="center">

## Где писать JavaScript код

</div>

Для работы с JavaScript кодом вам понадобится среда выполнения кода.

**Среда выполнения** — это окружение, необходимое для работы компьютерной программы. Для работы с серверной частью языка вам понадобится Node.js. Но так как данный курс рассчитан на разработку клиентской части приложения, то мы будем пользоваться браузером Chrome.

В любом месте на компьютере создайте новую папку с любым названием, внутри которой создайте два файла `index.html` и `app.js`:
- folder
  - index.html
  - app.js

В файле `index.html` напишите следующее.

**Пример 1.1.** Разметка файла `index.html`.
```html
<html lang="ru">
  <head>
    <title>Название приложения</title>
  </head>
  <body>
    <script></script>
  </body>
</html>
```

<br />

JavaScript код можно писать внутри тега `<script>`.

Давайте напишем нашу первую программу, которая будет выводить всплывающее окно с надписью.

**Пример 1.2.** Вывод всплывающего окна с текстом.
```html
<html lang="ru">
  <head>
    <title>Название приложения</title>
  </head>
  <body>
    <script>
      alert('Пожарский');
    </script>
  </body>
</html>
```

<br />

Теперь при каждом обновлении страницы будет отображаться всплывающее окно с надписью "Пожарский". Отлично!

Всплывающие окна — это, конечно, хорошо, но проверять написанный код в них не удобно. Для проверки кода мы будем пользоваться **консолью** — специальной средой встроенной в браузер для запуска JavaScript кода.

Изменим пример на следующий.

**Пример 1.3.** Вывод текста в консоль.
```html
<html lang="ru">
  <head>
    <title>Название приложения</title>
  </head>
  <body>
    <script>
      console.log('Пожарский');
    </script>
  </body>
</html>
```

<br />

Теперь при обновлении на странице ничего не отобразиться. Зато надпись "Пожарский" появится в консоли.

Чтобы открыть консоль, сделайте следующее:
1. Нажмите на три вертикальные точки в верхней правой части браузера.
2. Дополнительные инструменты.
3. Инструменты разработчика.
4. На экране отобразится окно с инструментами разработчика, где нужно будет перейти во вкладку "Console", в которой вы и увидите надпись "Пожарский".

Всякий раз, когда мы будем писать код внутри круглых скобок `console.log()`, искать этот код нужно будет в консоли.



<br />
<br />

<div align="center">

## Подключение JavaScript-файлов

</div>

Второе (и основное) место где можно писать JavaScript-код — в отдельном файле с расширением `.js`.

Чтобы подключить к странице файл с JavaScript-кодом, у тега `<script>` в атрибуте `src` нужно указать путь до файла.

**Пример 2.1.** Подключение файла `app.js`.
```html
<html lang="ru">
  <head>
    <title>Название приложения</title>
  </head>
  <body>
    <script src="app.js"></script>
  </body>
</html>
```

<br />

Теперь мы можем писать любой JavaScript-код в файле `app.js`, и он будет выполнен.

**Пример 2.2.** Код в файле `app.js`.
```js
alert('Файл подключен корректно!');
```



<br />
<br />

<div align="center">

## Инструкции

</div>

**Компьютерная программа** — это набор **инструкций**, которые выполняет компьютер.

**Инструкция (statement)** — это фрагмент кода. Инструкции разделяются друг от друга точкой с запятой.

Схематично, компьютерная программа выглядит следующим образом.

**Пример 3.1.** Инструкции в компьютерной программе.
```js
Инструкция;Инструкция;Инструкция;
```

<br />

Инструкции можно переносить на новые строки.

**Пример 3.2.** Инструкции на отдельных строках.
```js
Инструкция;
Инструкция;
Инструкция;
```

<br />

Современный Javascript-парсер умеет подставлять точки с запятыми самостоятельно, поэтому их можно опускать.

**Пример 3.3.** Инструкции без точек с запятой в конце.
```js
Инструкция
Инструкция
Инструкция
```

<br />

Но хоть парсер и умеет подставлять точки с запятой автоматически, в рамках обучения мы рекомендуем проставлять их вручную. Причина — в некоторых ситуациях отсутствие точки с запятой может привести к ошибке. О таких ситуациях мы расскажем позже.

В примере ниже мы написали инструкцию, которая вызывает окно с надписью "Пожарский!".

**Пример 3.4.** Инструкция вызова всплывающего окна с текстом в файле `app.js`.
```js
alert('Пожарский!');
```

<br />

А вот пример из трех инструкций:
1. Первая строчка выводит в консоль строку "Курс".
2. Вторая строчка выводит в консоль строку "по".
3. Третья строчка выводит в консоль строку "JavaScript".

**Пример 3.5.** Несколько инструкций в файле `app.js`, которые выводят надписи в консоль.
```js
console.log('Курс');
console.log('по');
console.log('JavaScript');
```

<br />
<br />

<div align="center">

## Комментарии

</div>

**Комментарий** — это блок кода, который будет проигнорирован программой. Комментарии мы пишем для себя и других разработчиков. Основная цель комментариев — описать что делает наша программа в конкретном участке кода.

Комментарии бывают однострочные (все что после символов `//` на этой строке будет игнорироваться).

**Пример 4.1.** Однострочный комментарий в файле `app.js`.
```js
// Эта строка будет проигнорирована и не выведется в консоль
```

<br />

И многострочные (все что между символами `/*` и `*/` будет проигнорировано).

**Пример 4.2.** Многострочный комментарий в файле `app.js`.
```js
/*
  Эти несколько
  строк будут
  проигнорированы
*/
```

<br />

Пример кода с комментариями.

**Пример 4.3.** Использование комментариев в файле `app.js`.
```js
// Этот код выведет в консоль строку "Привет"
console.log('Привет');

/**
 * Этот код выведет в консоль строку "Пожарский"
 */
console.log('Пожарский');
```

<br />

В рамках курса в примерах кода мы будем оставлять много комментариев.





<br />
<br />

<div align="center">

## Заключение

</div>

Мы ознакомились с общим представлением о JavaScript, научились подключать JavaScript-файлы, открывать консоль и писать комментарии.

В следующей главе мы познакомимся со всеми типами данных языка.





<br />
<br />

<div align="center">

## Контрольные вопросы

</div>

1. Что такое среда выполнения?
2. Где можно писать JavaScript-код?
3. Как подключить JavaScript-файл?
4. Что такое консоль?
5. Что такое компьютерная программа?
6. Что такое инструкция?
7. Что такое комментарий?
